###### Q: 一键提交

笔记

cd "C:\Users\98708\Desktop\CS-NOTES" && git status && git add ./ && git status && git commit -m "$(date)"  && git push

数据结构代码

cd "C:\Users\98708\Desktop\DSAStudy" && git status && git add ./ && git status && git commit -m "$(date)"  && git push

[我的笔记](https://github.com/lsyhahaha/CS-NOTES/tree/main/Notes)



###### Q:我想 git commit -m "当前时间"

```
git commit -m "$(date)"
```



######  Q:比如我在pycharm上提交了新的东西到github上，然后我在git bash上想提交新的文件，就会报错，如下：

```
To github.com:lsyhahaha/CS-NOTES.git
 ! [rejected]        main -> main (fetch first)
error: failed to push some refs to 'github.com:lsyhahaha/CS-NOTES.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

你收到的错误信息表明远程仓库中包含了你本地没有的新工作。通常情况下，这是由于另一个仓库在你之前向同一引用（ref）推送了变更所致。要解决这个问题，在推送你的变更之前，你需要将远程的变更与你的本地仓库整合起来。你可以按照以下步骤进行操作：

1. 保存你的本地变更：在执行这个过程之前，确保你的本地变更不会丢失。你可以使用 `git commit -m "你的提交信息"` 提交你的变更，或者使用 `git stash` 将它们暂时保存起来。

2. 获取远程的变更：运行以下命令从远程仓库中获取最新的变更：

   ```
   git fetch origin
   ```

3. 合并或变基远程的变更：获取变更后，你可以选择将远程分支合并或变基到你的本地分支上。

   如果选择合并变更，使用以下命令：

   ```
   git merge origin/main
   ```

   如果选择将你的变更变基到更新后的远程分支上，使用以下命令：

   ```
   git rebase origin/main
   ```

   注意：如果不确定选择哪种方法，一般来说，合并是更安全、更适合大多数情况的方式。

4. 应用你的本地变更：如果你在第一步中使用 `git stash` 保存了你的变更，现在可以将它们应用回你的工作目录。使用以下命令：

   ```
   git stash pop
   ```

   如果你使用 `git commit` 提交了你的变更，可以跳过这一步。

5. 验证和解决冲突：在合并或变基过程中，如果你的本地分支和远程分支之间存在冲突，可能会导致冲突的情况。Git 会在有冲突时通知你。打开相关文件，手动解决冲突并保存更改。

6. 提交合并后的变更：解决所有冲突后，你需要使用以下命令提交合并后的变更：

   ```
   git commit -m "合并远程变更"
   ```

7. 推送你的变更：最后，你可以将合并后的变更推送到远程仓库：

   ```
   git push origin main
   ```

这样应该就可以解决问题，你的变更将被推送到远程仓库中。



###### Q: github仓库个数有限制没？github官方文档？

GitHub免费账户（Free account）的用户或组织可以创建的公共和私有仓库数量是有限的。每个用户或组织可以创建的公共仓库数量是无限制的，但是私有仓库数量是有限制的。免费账户的用户或组织可以创建的私有仓库数量上限为100个。

此外，GitHub还提供了付费的套餐，如GitHub Pro、GitHub Team和GitHub Enterprise，这些套餐提供了更多的功能和额外的限制解除。如果您对这些套餐的具体细节感兴趣，我建议您访问GitHub官方网站上的定价页面或与GitHub支持团队联系，以获取最新的信息和详细的限制说明。



###### Q:内存限制

GitHub对仓库的内存限制是根据仓库中存储的文件大小进行计算的，而不是对仓库本身设置固定的内存限制。

对于每个仓库，GitHub限制单个文件的大小为100 MB。如果仓库中有大量的大文件，可能会影响仓库的性能和操作。在处理大型文件时，GitHub推荐使用Git Large File Storage（Git LFS）扩展来管理和存储这些文件。

对于存储在仓库中的所有文件的总大小，GitHub免费账户（Free account）的限制为1 GB。如果您的仓库超过了这个限制，您将无法推送更多的文件到仓库中。此时，您需要采取措施，如删除不必要的文件或使用Git LFS来管理大型文件，以减小仓库的总大小。