计算机网络复习建议：https://docs.qq.com/doc/DRVRrZEdWalJxa2lN





# **各章复习建议**



# **第一章** **计算机网络体系结构**

**1.1** **计算机网络概述**

本节的内容是计算机网络最简单的部分了，而且往年也没有过真题考点，只是为了建立一个对于计网的基本印象，所以大家享受学习的过程，快乐开始计网的篇章就好！

**1.2** **计算机网络体系结构与参考模型**

这一节虽然历年小题考频为10道，但是难度都不高，主要掌握两种参考模型的构成、各层的功能、模型之间的差异，计网的第一道真题2分就可以轻松拿下了，是不是so easy~ 😏





# **第二章** 物理层

**2.1 通信基础**

本节的内容是物理层唯一难度集中的小节，主要包括一下三个方面的知识点：

​            \1.     通信基础：

按照这个优先级顺序掌握以下概念：

**波特，速率，带宽，码元** > 信号，信道，数据 > 信源，信宿

这些概念最重要的就是速度相关的前四个，一定要搞清楚码元和波特代表什么以及他们的区别，这几个概念在物理层这一章主要是为了奈氏准则和香农定理做计算，其他章节用不到码元和波特，所以在这一章把这块相关的题目多做几遍，掌握出题的那几种类型，就可以轻松拿下知识点。

​            \2.     奈奎斯特定理（奈氏准则）与香农定理

这两个公式的使用场景很好区分——是否有噪声，但有的时候如果题目用两种方式都可以计算出结果，那就要都计算取最小值，因为即使在有噪声的情况下也应该满足理想低通（奈氏准则）的极限速率，总而言之就是多做这块的题目，做多了感觉自然就来了！

​            \3.     编码与调制

这小节难度主要在于编码和调制的方法太多了，所以容易记混，最好的办法就是结合视频中的一些口令或者自己自创一些便于更好记忆，调制容易和计算极限传输速率的公式结合考察，也要通过广泛大量的题目进行练习哦！

​            \4.     电路交换、报文交换与分组交换

这三者的区别其实非常容易，学完一遍大家就能熟练掌握，三者概念比较的题几乎不会出，以报文交换和分组交换的对比计算为主要考核重点及难点，把这个考察的真题反复做至少三遍，一遍更比一遍强！

分组交换包含的数据报方式和虚电路方式要熟练掌握差异，尤其是虚电路，你得清楚他虚在哪里，即为什么带着电路两个字但又属于分组交换，掌握清楚了，这块的题目也so easy~

**2.2 传输介质**

这一节唯一的历年真题考察点就在于接口的特性，也是比较好掌握的一个内容，对于传输介质要以无线和有线做区分去学习和记忆，可以学完这节之后，自己用思维导图画一下看是否能全部列举出这些传输介质并讲出他们各自的优劣。

**2.3 物理层设备**

目前还没有出现在408真题中，属于非常简单且不是很重要的考点，毕竟在交换机和路由器面前，中继器和集线器也还是个弟弟，不过虽然他是“小傻瓜”，但我们也不能落下，毕竟他们也承担起了全球非常广泛的信号中继和放大作用的天职！



# **第三章** **数据链路层（上）**

欢迎来到计算机网络真的称之为有难度的第一个章节！对于数据链路层的学习，一定要稳扎稳打的每一节视频+辅导书+小题都搞定，再进入到下一章，和之前两章比起来，这周的任务量要稍大一些，这周没学完可以下周继续，质量比速度更重要哦！

**3.1 数据链路层的功能** 

本节内容难度较低，只需要初步建立起对于数据链路层的印象，每一个具体的功能到后面小节都会详细展开，可以后面全部学完再回顾看一遍第一小节加深印象。

**3.2 组帧**

这一节也是难度较低，且从未在真题中出现过，你懂得~ 唯一要强调的就是零比特填充的“五1一0”的方法。

**3.3 差错控制**

这一小节主要分为检错编码和纠错编码的学习，这节学习方法要侧重在题目上面，通过题目就可以很快速的检验吸收情况了，有的重点题目比如海明码，循环冗余码等可以多做几遍题目，熟能生巧~

**3.4 流量控制与可靠传输机制**

这一节的关键就在于要区分开三个协议：

​            \1.     停止等待协议 （非常简单，考了也不怕）

​            \2.     后退N帧-GBN协议 （难度适中，常考）

​            \3.     选择重传-SR协议 （难度适中，不如GBN常考）

重点在于区分三个协议的窗口大小，以及在发送过程中窗口的动态变化和可发送/可接收帧的长度，可以自己做一个表格归纳也可以复用课程中的总结加深记忆。

**3.5 介质访问控制**

这是链路层这章难度最大的小节，协议比较多且很多真题考点，学习的时候千万不要混淆，可以自己学完这小节用导图或者表格的形式归纳总结一下不同协议的特点、异同点、适用场景等，才能更好地记忆和区分。

对于信道划分介质访问控制，四种复用的方法以码分多路复用为重点进行复习；

对于随机访问介质访问控制，把重点放在CSMA/CD和CSMA/CA进行复习。



总而言之，第三章的内容难免有第一遍学不懂或者学不透彻的情况，唯一解决办法就是反复多次，我看人很准，你一定行！👌



# **第三章 数据链路层（下）**

**3.6 局域网**

局域网这一节难度较大，包括有线局域网和无线局域网，对于第一次学习的同学要重点掌握两种网络下所对应的协议。同时这一节也包含了一个去年新增的新考点，VLAN基本概念及基本原理，这一节内容相对更加抽象，建议多看几遍视频及辅导书加深理解。

**3.7 广域网**

这一节相对来说比较简单，而且也不是重要的考点，对于HDLC协议是去年删除的考点，大家可以跳过不去学习，如果想了解也可以一起看一下两个协议的区别。

**3.8 数据链路层设备**

这一节已经删去网桥这个考点，重点学习交换机的原理和自学习功能，难度不大，要多结合题目熟练掌握哦。



# **第四章 网络层（上）**

**4.1 网络层的基本功能**

这一节难度很小，只增加了一个去年的新考点——SDN基本概念，且对于这个概念去年已经考察过，今年出题的概率更低（你懂得），所以建议这一节内容掌握不同层面的区别和那几个涉及到的重要概念即可。

**4.2 路由算法**

这一节内容建议和后面路由协议的小节一起学习，这节视频和辅导书看完后可以浅看一下路由协议的内容，会有更深的理解哦~





# **第四章 网络层（中）**

**4.3 IPv4**

这一节是网络层的重中之重，重点是数据报的格式及地址相关的计算，子网掩码的概念可能第一次学完不会那么充分理解，所以需要结合地址相关的题目去反复揣摩，数据报分片的问题第一遍听懂了可能自己再做还会出错（别问我怎么知道的，咱也是过来人），所以这一部分检验自己的标准有两个方法，在没有参考的情况下独立做一次，或者自述一下这道题的整个解题思路。

**4.4 IPv6**

这一小节内容不难，且也不是真题考察重点，把基本概念和IPv4对比的差别掌握清楚即可。



# **第四章 网络层（下）**

**4.5 路由协议**

根据内部网关协议和外部网关协议对这一小节的协议进行归纳和总结，RIP和OSPF协议的区分是关键，RIP协议一个常见的坑是他的最大距离为15，如果题目中是16则说明网络不可达。OSPF协议由于使用了Dijkstra算法所以容易和数据结构结合考察。RIP协议动态收敛和更新的题目比较重要，但是不难学，课后题2016年统考真题要好好练习并吃透。

**4.6 IP组播**

由于未曾出过真题，所以重点掌握概念性内容即可，如组播常用的IGMP协议，组播地址的地址范围。

**4.7 移动IP**

同上，由于未曾出过真题，所以重点掌握移动IP通信过程的原理即可，以及那几个重要的概念要能够清楚区分：移动节点、归属代理、外部代理。

**4.8 网络层设备**

网络层设备可以出题的方式有非常多，可以跟其他层的设备比较考察他们的区别，也可以结合网络层的综合性题目考察路由器路由选择与转发的方式，路由表是路由器的重中之重，动态更新路由表的过程要熟练掌握。第二遍做大题的时候要重点强化这部分的大题练习哦~



# **第五章 传输层（上）**

**5.1 传输层提供的服务**

这一小节属于传输层入门章节，内容比较简单，要对传输层有个基本的认识：

​            \1.     传输层有两个重要协议：UDP和TCP，UDP无连接，TCP面向连接

​            \2.     传输层寻址是主要依靠端口号进行，几个重要的端口号要记住哦

**5.2 UDP协议**

UDP数据报格式可能会放在大题里和其他类型数据报或者报文段结合来考，所以要记住，UDP首部长度为8B，均分为四个部分，即源端口号、目的端口号、UDP长度、UDP校验和，各为2B。





# 第五章 传输层（下）

**5.3 TCP协议**

这一节是计算机网络考纲中最后一个非常重要的内容，其中连接管理和拥塞控制是考试重难点，连接管理主要靠记忆，三次握手和四次握手中字段的变化是有他的逻辑的，梳理清楚其实就很好记忆了。拥塞控制不要轻易觉得自己会了，要通过不断做题才能验证自己的理解是正确的（别问我怎么知道的，自己的踩过的坑非常清楚：）



# **第六章 应用层**

**6.1 网络应用模型**

只需要区分P2P和C/S工作模式的差别即可，即使考察难度也不会特别大，了解不同的应用程序用什么样的工作模式就足矣。

**6.2 域名系统DNS**

DNS这节难点在于域名解析过程，递归查询、递归与迭代相结合的方式查询路径是不同的，关键区别在于本地域名服务器是否要与其他域名服务器进行交互，主机向本地域名服务器查询的次数在两种情况下都只有一次，这个要记清楚~

**6.3 文件传输协议**

文件传输协议的重点在于控制连接和数据连接的区分，以及FTP协议所依赖的传输层协议是TCP。这一章整体复习都要记得区分不同协议所依赖的传输层协议。

**6.4 电子邮件**

电子邮件常用协议包括SMTP，POP3，IMAP， HTTP，要清楚每个协议所产生作用的阶段，是发给邮件服务器还是从邮件服务器抓取对应邮件过程。

**6.5 万维网WWW**

这一小节所有内容几乎都是围绕HTTP协议的，而且在真题的大题中也经常出现，常常以“主机进行Web请求”的字眼展开考察，要知道流水线方式/非流水线方式的差别，每一个请求是如何逐层封装、依靠什么协议封装的。



# **总结**

恭喜你成功解锁计算机网络的第一轮复习，此刻你的感受可能是，大脑空白？一脸懵B？亦或是有点印象又好像没有印象了？相信我，这些都是特别正常的感受，因为两个月完全消化这一本计算机网络的古今发展和细枝末节是非常难的一件事，所以现在的你要做的就是，花两三天甚至是一周，快速整理一下这本书的思维导图或者说大纲框架，把之前分散学习的内容先聚合起来，想不起来的地方可以快速看一下，目标就是有一个统揽全局的视角，这样便于强化阶段的学习，也有助于后续多轮的复习，到时候不断完善这个思维导图，你即将拥有计算机网络专属自己的葵花宝典了！

**坚持住，努力的你，迎难而上的你，真的特别帅！**