计组复习建议：[第一期伴学营计组复习建议 (qq.com)](https://docs.qq.com/doc/DRkJmbU1Ga0FMbmlp)



计组是408中最难的一本书，正直本月，我打算将计组和操作系统每天下午花最少三个半小时的时间学习。在学习之前，我看了王道的复习建议，学习到了：

**很多同学第一次复习往往会被硬件细节吓到，但事实上408对硬件细节的考察占比并不高，计组408真题不会考过于底层的硬件知识。**

**第一次复习，课后习题错一片很正常，重点关注每节的真题部分即可。感受真题的考察方式，对于非真题，少钻牛角尖。**

另外，建议大家准备一本袁春风老师的《计算机组成与系统结构》—清华大学出版社。在学习王道课程、王道书的基础上，还不太懂的部分，可以参考袁老师的教材。教材不用全看，**当“字典”用即可**，哪里不懂看哪里。

下面是各个章节的复习建议以及每章节第一轮复习完了之后的一些感悟与总结。





# **各章复习建议**

由于我7月份已经看了将近半个月的计组，前三章节有了一些基本的了解。但是始终觉得心里不踏实，学的不太行，于是我打算将后四章和操作系统一起过一遍以后，再次对计算机组成原理进行一轮复习，复习模式介于第一轮和第二轮之间。第一遍相当于预习吧，我怕一头扎进去，太难了，转不出来了。所以，先看一遍，有个大致的了解也算复习吧。由于时间紧迫，计网和数据结构比较简单，我打算就在我晚上吃完饭，打完球，学不进去的时候，学一些简单的知识吧。





# 第一章 计算机系统概述

本章为整门课程的“概述”，难免会涉及后续章节的内容。因此第一次学习本章，理解的不够透彻很正常，大可放平心态。整门课程学完之后再回来看本章内容，就会清晰很多。

### **1.1** **计算机发展历程**

​                ● 自2021届起，本节内容已从408考试大纲中删除。因此本节内容无需记忆，也无需深入理解，但仍然建议大家看一看计算机的发展故事。这些故事也许可以激发你的一点点兴趣，而兴趣往往是你学下去的动力。

### **1.2** **计算机系统的层次结构**

​                ● 本节内容相对硬核，也非常重要，有助于大家形成对计算机硬件整体原理的宏观认知

​                ● 第一次学习本节内容，有些概念听起来似懂非懂很正常，不要觉得丧气。比如一些寄存器的名字和作用、各硬件部件之间配合工作的原理等，都是在第一次学习时不太好理解的。没关系，这些乱七八糟的概念和原理，你会在后序章节逐步深入学习，并不断加深理解。

​                ● 视频《1.2_2_各个硬件的工作原理》中，讲了一个程序运行的例子，这个例子非常重要，会贯穿整门课程，因此希望大家能对照课件，静下心来尽量理解这个例子。记住，你只需要 try your best 即可，第一次学无法完全掌握很正常。

​                ● 23版王道书中， “1.2.5——3. 程序执行过程的描述” 涉及到 Linux 命令行相关的知识，跨考的同学大概率看不懂，没关系，不重要，别气馁。

​                ● 本节的课后习题中，有几个题目会涉及后序章节的知识，包括 7~11、20，做不出来很正常。遇到不太懂的题目，记得看看习题视频讲解。

### **1.3 计算机的性能指标**

​                ● 本节是历年命题的重点，通常在小题中考察，也会作为大题的一个小问进行考察。

​                ● 计量单位 K、M、G、T、P、E、Z 之间是乘以103 的递增关系。

​                ● 本节大题 2、3 风格与408大题较为接近，也建议大家尽量做一做。





# 第二章 数据的表示与运算

本章是计组的劝退章节，内容学起来难，但考试题目形式比较固定。因此，第一次学习的同学，哪怕觉得难也不要放弃，通过后几轮刷题和复习，对本章的理解会逐渐加深。

本章也是2022年新大纲中改动最大的一个章节。

本章视频讲解顺序与王道书的讲解顺序不太一样，建议所有人都按照“伴学营打卡表”的顺序来看视频、看书、做题。

### **2.1 数制与编码**

​                ● 本节内容一定要看最新版视频，由于新大纲改版，本节配套的讲解视频、讲解思路与往年相比有较大改动。

​                ● 王道书和大学教材讲到原码、补码时，使用了数学化的语言来讲解，不用过于深究，不是重点。计组这门课在考试中只考察应用，不考数学原理。

​                ● 对补码的数学原理感兴趣的同学，可以看看去年的视频。

​                ● 本节的最新视频课程中，会穿插讲解2.2相关的知识，不要觉得奇怪。

### **2.2 运算方法和运算电路**

​                ● 本节内容较多，一天的时间可能学不完。建议大家按照“伴学营打卡表”推荐的顺序做题，看一部分，做几道题。不建议一口气全部看完再去做题，那样一定消化不了。

​                ● 对于没学过《数字电路》的同学，串行加法器、并行加法器的底层原理一定很难理解。不过没关系，考试不可能考太底层的电路设计。

​                ● 带标志位的加法器是考试重点，也是经常结合第四章考察的重点，需要认真理解。OF、SF、ZF、CF 标志位的生成和作用一定要掌握。

​                ● 乘法、除法的原理细节不容易理解，但考察频率较低，第一次学如果觉得难，也不建议花太多时间。第一轮学习记不住细节没关系，你只需要先建立起这个认知：在计算机硬件层面，无论是乘法还是除法，都是通过 加法、减法、移位运算 来实现的。

​                ● 乘法、除法的视频课程，之后可能会考虑重新录制（简化理解，更偏向应试）

​                ● C语言中各种数据类型的存储和相互转换、数据的存储和排列，这两部分内容很重要，经常结合大题考察，需认真理解。

### **2.3 浮点数的表示和运算**

​                ● 本节又是一块硬骨头，没什么好说的，学吧。第一次学难免让人怀疑人生，保持平常心尽力去学尽力去做题就好。第一次学习不建议死磕细节，得配合做题来体会这个部分怎么考。

​                ● 但很多同学的反馈是：“第一次学感觉很复杂，但第二轮回来复习感觉也没那么难”。原因是，本节内容虽难，但在经过做题训练之后，大家都会更清晰的认识到 “哪些地方是考试重点”、““哪些地方应该是我重点关注的”。





# 第三章 存储系统

本章是重点里的重点，大题小题的考频都很高。本章常结合操作系统一起考察，是408里跨学科考察最多的一章。王道书3.1~3.4主要考小题；3.5、3.6经常考大题，要深入理解和学习

### **3.1 存储系统概述**

​                ● 比较简单的一个小节，概念较多，重点记忆“存储器的性能指标”如何计算

​                ● 本节两个大题建议做一做，是很有代表性的考法

### **3.2 主存储器**

​                ● SRAM、DRAM芯片的底层硬件原理不用过度深究，只需要了解它们之间有什么特性区别即可。王道书“3.2.1_3.DRAM芯片的读写周期” 部分过于底层，讲了电气特性，简单了解即可，计组课程里不用深究。

​                ● 只读存储器ROM事实上已经从大纲里删除，今年大家只需要简要了解即可，不用花时间记忆。王道书里依然坚持讲ROM是因为固态硬盘SSD、Flash存储器本质上也是一种ROM，因此也决定了固态硬盘和Flash存储器“读快写慢”的重要特性。

​                ● 要理解主存储器的基本组成，需要知道每个寄存器作用，主存内部各个基本部件之间是如何相互协调工作的，以及CPU是如何与主存交互的

​                ● 23版王道书“3.2.4 多模块存储器” 建议放在“3.3 主存储器与CPU的连接”之后学习，因为我们需要先了解“选通”的概念和原理。因此视频课程将 “多模块存储器”放在了3.3部分。

### **3.3 主存储器与CPU的连接**

​                ● 本节内容通常考察小题，目前408未出现过大题

​                ● 视频课程中介绍了双端口RAM、多模块存储器。前者（双端口RAM）已从408大纲删除，自命题考生仍需学习，但408考生简单了解即可。

### **3.4 外部存储器**

​                ● “磁盘存储器”是操作系统和计组都会讲的考点，相对来说操作系统讲的会更详细深入。因此，如果在计组这边第一次学习磁盘存储器，感觉理解不透也没关系，学完操作系统再回来看会容易很多

​                ● “固态硬盘”是去年新增的考点，个人认为今年极有可能考一个选择题，重点注意固态硬盘的读写特性（读快写慢、随机读写、写前需擦除、擦除寿命有限）以及负载均衡技术。大家只要能理解课件内那张思维导图，做选择题一定没问题。

### **3.5 高速缓冲存储器**

​                ● 大题高频考点，常与操作系统第三章结合考察，综合性较高，但大题题型套路相对固定

​                ● 强化阶段会通过一场直播帮助大家串联操作系统第三章与Cache的相关知识

​                ● 适合在第一轮做的大题已在学习进度打卡表中说明，未写进打卡表的题目中含有后序章节内容，不建议在第一轮做

### **3.6 虚拟存储器**

​                ● 本节内容和操作系统第三章高度重合。计组这边建议先快速看看书，有个大概的了解即可，等学完操作系统第三章，第二轮复习时再回来仔细研究





# 第四章 指令系统

本章通常在小题中考察，在大题中可能作为题目条件，或者仅作为大题的某个小问来考察。理解本章（特别是4.1、4.2小节）对于读懂计组大题至关重要。

23版王道书的4.3部分（程序的机器级代码表示）是去年大纲新增的内容。由于涉及到汇编语言相关知识，因此该部分对跨考同学来说是一块硬骨头。但请大家放心，计组这门课不会深入考察汇编语言，你只需要有个大致的了解，能看懂题目里出现的汇编语言指令即可，不要求你具备手写汇编语言的能力。第一轮复习时，不建议花太多时间深究4.3，不妨在第二轮复习时结合往年大题来体会这部分的考察方式。

### **4.1 指令格式**

​                ● 本节常在小题中考察，或者作为大题的一个小问考察

​                ● 本节难点是“扩展操作码指令格式”，需通过课后习题体会其考法

### **4.2 指令的寻址方式**

​                ● 第四章最重要的一个小节，历年真题中，小题考察过9次，大题考察过5次，值得多花时间

​                ● 课后小题21题可在学完 4.3——选择语句的机器级表示 再回来做

​                ● 在学习进度打卡表中，为大家挑选了几个必做大题，需认真完成，有助于你深入理解各种寻址方式

### **4.3 程序的机器级代码表示**

​                ● 本节是2022年大纲新增考点，但事实上，2017年、2019年就已考过。因此严格来说，这个考点不算全新考点。本科阶段没学过“汇编语言”的同学，建议先看视频、再看王道书，直接硬啃书可能很难理解。

​                ● 2017年、2019年的两个题目已收录在王道书4.3课后习题里，非常具有代表性。由于两个大题也考察了其他章节的知识，因此第一轮复习中可能会看不懂题目，这很正常，莫慌。强化阶段，我们会一起研究这两个题目。

​                ● 汇编语言指令需要能手写吗？——不需要。这门课是“计组”，而不是“汇编语言”，不要求你手写。只要你在题目里看见一条指令，能大致猜出其作用即可。大家可以在一张纸上把课本里的这些汇编指令分类抄下来，但不加注释，以后偶尔拿出来看一眼，看看能不能回忆起每条指令作用，如果回忆不起来，再回去课本里复习。

​                ● 条件转移指令的底层原理很重要，经常结合第二章“CF/SF/ZF/OF标志位的生成”来考察，在视频里会给大家详解介绍，需认真理解。

### **4.4 CISC和RISC的基本概念**

​                ● 本节通常考小题，低频考点，重点理解两种指令集之间的区别即可

​                ● 随着第五章的学习，大家对CISC和RISC的理解会更具体，因此第一轮复习时对本节的一些知识点感觉比较模糊也没关系，第二轮再次复习效果会更好。





# 第五章 CPU

欢迎来到计组的地狱章节👏🏻，我愿称之为408（所有科目中）最难章节，也是最深入硬件底层原理的章节。由于涉及电路，所以相对不好理解。

本章的第一轮复习建议是：专注学习、认真做题、不要死磕。专注学习意味着，你要保证看视频和看书的时候尽可能专注，不要因为难而注意力涣散，来回来去看很多遍，这样很浪费时间；认真做题意味着，每个不懂的小题，都要结合参考答案和习题讲解视频去理解，做小题是打基础的过程，有助于你第二轮加速；不要死磕意味着遇到很难理解的部分，实在理解不了，不妨先放过，第五章内容虽然难，但即便理解不透，也不影响后续章节的学习。如果第一轮就在第五章花太多时间，可能得不偿失。

### **5.1 CPU的功能和基本结构**

​                ● 本节会涉及很多新内容、新概念，第一次学记不住很正常，随着第五章、第六章的深入学习，会更容易理解，因此第二轮再回来复习会很轻松。你只需要照常往后学、完成课后习题即可，不用花时间死记硬背。

​                ● 本节通常考察选择题，需要了解每个寄存器的作用、以及各个寄存器是否对用户可见？第一轮复习可以自己在王道书上整理笔记，罗列哪些寄存器是对用户可见的、哪些是不可见的。

​                ● 除了寄存器之外，CPU内部其他部件的功能和作用，可以学完第五章之后再回来总结整理。

### **5.2 指令执行过程**

​                ● 王道书 5.2.1 和 5.2.3 主要考察小题，难度不高，能搞定王道课后习题即可

​                ● 5.2.2 可能考察大题，需好好理解每个指令周期的数据流，而且还要能记住。基于每个指令周期要实现的数据流，大题可能会让你设计控制信号时序，所以 5.2.2 理解不透，这类大题就搞不定。

### **5.3 数据通路的功能和基本结构**

​                ● 本节看着不起眼，实际上是大题的考察重点。指令执行的过程，本质上就是要想办法让数据在各个部件之间进行流动，每个部件完成相应的处理。数据通路就是让数据流动的“路”，要注意理解线路怎么连接、控制信号怎么设计、各个控制信号的先后顺序是什么。

​                ● 本节的第二个配套视频“5.3.2_数据通路-专用通路结构.mp4”在王道书里没有细讲，但仍然需要认真体会，考试大题也有可能考“专用通路结构”。你永远猜不透出题老头的心❤

### **5.4 控制器的功能和工作原理**

​                ● 本节是408最难的一个小节，看视频时长你也知道，来者不善。不过请放轻松，本节是难点，但不是重点。

​                ● 本节通常考小题，考察频率也不高，所以如果一些细节理解不了也别感到沮丧，并不会影响你上岸。你所需要做的就是，抱着一颗平常心尽量去理解即可。

​                ● 相对来说，对微程序控制器相关知识的考察要比硬布线控制器更高一些

### **5.5 异常和中断机构**

​                ● 一轮复习中，本节内容可以先跳过，学完第七章再回来学会很轻松

​                ● “中断机构”是计组第七章会详细学习的内容，“异常”是操作系统第一章会详细学习的内容。因此，可以先跳过，不会影响对后续内容的理解

### **5.6 指令流水线**

​                ● 本节是408最难的一个小节 again，看视频时长你也知道，来者不善。可惜本节是难点，还是重点，小题、大题都较常考，而且难度不低。

​                ● 学习进度打卡表中已经给大家指明看视频、看王道书、做题的顺序。前两个视频相关内容（对应王道书除5.6_2之外的部分）通常考选择题。因此这些内容虽然看起来很难且很杂，但是通常考的不深。

​                ● 第三个视频“5.6_3_五段式指令流水线”要认真理解，对应王道书的 5.6.2。这个部分常考大题，而且考的比较深入。在视频中补充讲解了不同类型的指令，在每个分段所做的处理，想要拿高分的同学，是需要掌握的。

​                ● 王道书 5.6.2 的 1、2 部分，介绍了五段式流水线的电路细节，大家看看就好，不用深究，就像硬布线控制器一样，过于底层，不大可能考。重点结合视频学习王道书 5.6.2 的 3 部分即可。

​                ● 有能力的同学，建议把 5、6 两个大题（都是真题）做一下，尝试在第一轮就直接搞定

### **5.7 多处理器的基本概念**

​                ● 本节是2022大纲新增内容，大纲要求掌握“基本概念”，这就意味着只可能考选择题。

​                ● 5.7_1课件附的思维导图中，相近、相似的知识点已用同一颜色标注，复习时注意对比颜色相同的部分。





# 第六章 总线

欢迎来到计组的天堂章节👏🏻，我愿称之为计组最水章节。本章通常考小题，或是作为大题的一个条件，亦或只考大题的一个小问。总体来说，考察难度不高，是计组中最没有排面的一章。不过，由于“总线”是利用电气特性来传输数据的，因此本章学起来难免会有较为抽象，理解不透的感觉，这很正常。

本章的学习策略是：重做题、轻学习。能做题即可，有些东西学不懂没关系，不用深究总线的物理原理。

### **6.1 总线概述**

​                ● 了解总线的作用、分类，有个大致的印象，能做选择题即可

​                ● 要认真理解和记忆“总线的性能指标”，有可能作为大题的条件，或作为大题的某个小问让你计算

​                ● 在2022大纲中，“常见的总线标准” 被删除。因此408考生可以先跳过王道书 6.1.4 部分，并跳过该部分相关的习题（已在打卡表中说明），等学完第六章其他内容后，再回来了解了解即可，408考试可以划水。自命题考生不建议划水，还需结合视频认真学习“常见的总线标准”，理解和记忆各种总线标准的名字和特点。

### **6.2 总线事务和定时**

​                ● 在2022大纲中，“总线仲裁”被删除。23王道书也已删除“总线仲裁”相关内容，但视频课程中任然保留了相关讲解。408考生可以看看视频简要了解一下“什么是总线仲裁”即可，无需深究“总线仲裁的方法和原理”。

​                ● 自命题考生可以参考目标院校考试大纲，以此判断是否需要学习“总线仲裁”。如果你的目标院校没有公布考试大纲，那么可以看看这个学校指定的是哪本计组教材。若学校指定参考唐朔飞老师的教材，就得学一学“总线仲裁”；若学校指定参考袁春风老师的教材，就不用深究这部分内容。

​                ● 所有人，在通过视频了解了“什么是总线仲裁”的基础上，还需结合王道书6.2.1，了解什么是“总线事务”

​                ● 两种“总线定时”方式，很可能考选择题，要注意记忆。当然，你大概率会过一段时间就忘光光，这太正常了。对于这类简单又易忘的考点，建议大家自己整理一个“Check List”，罗列此类考点，提醒自己上考场前迅速回顾。







# 第七章 I/O

欢迎来到计组的最后一章👏🏻，本章 7.1 和 7.2 主要考察小题，7.3 极有可能考小题，也有可能考大题。计组第七章和操作系统第五章联系很紧密，第二轮可以两门学科交叉复习。

### **7.1 IO系统基本概念**

​                ● 本节较为简单，以选择题考察为主

​                ● “外部存储器”在计组 3.4 小节中有详细介绍。需重点理解“磁盘存储器”和“固态硬盘SSD”的特性。其中“磁盘存储器”还会在操作系统第四章详细学习。

### **7.2 IO接口**

​                ● 本节是计组的考点，也是操作系统第五章的考点，以选择题考察为主，并不难理解

​                ● 通过对本节的学习，要知道CPU控制IO设备的大致原理

### **7.3 IO方式**

​                ● 本节是小题和大题的考察重点，特别是“中断”和“DMA”原理较为复杂，第一次看视频、看书学习，可能会觉得很抽象，脑子里一团浆糊

​                ● 想要不抽象地深入理解三种 I/O方式 的原理，大家一定要做 7.3.4 的三个大题：5、7、12，另外，也建议大家看一看这几个大题的讲解视频，会很有帮助。通过这些大题，你也能感受到计组第七章的大题套路。

​                ● “中断”是非常非常非常重要的，计组、操作系统两边都会考，而且理解“中断”对于理解操作系统的运行原理至关重要，一定要耐心理解。